---
layout: default
permalink: /index.php/Permutations
tags:
- combinatorics
- russian
- подготовка-к-шад
title: Permutations
---
## Permutations
Если брать [размещения](Partial_Permutations), в которые входят все $n$ предметов, то они могут различаться только порядком.

''Перестановками из $n$ элементов'' называют размещения без повторений из $n$ элементов, в которые входят все элементы.

Обозначаются $P_n = A_n^n = n \cdot (n - 1) \cdot ... \cdot 2 \cdot 1 = n|  $ | |### Задачи
Сколькими способами можно расположить на шахматной доске 8 ладей так, чтобы они не били друг друга?

При таком расположении на каждой горизонтали и вертикали стоит по одной ладье
- $a_1$ - номер поля на первой горизонтали
- $a_2$ - номер поля на второй горизонтали
- ...
- $a_8$ - номер поля на восьмой горизонтали

- $(a_1, ..., a_8)$ - некоторая перестановка $(1, ..., 8)$
- $P_8 = 8|   = 40320$ | |
## Permutations с повторениями
В перестановках мы переставляли предметы, которые попарно различны. Если же некоторые переставляемые предметы одинаковы, то получается меньше перестановок - некоторые перестановки совпадают друг с другом. 

Пусть имеется $n$ предметов $k$ различных типов. Сколько перестановок можно сделать из $n_1$ элементов первого типа, $n_2$ элементов второго типа, ..., $n_k$ элементов $k$-того типа?

Число элементов в каждой перестановке равно $n = n_1 + n_2 + ... + n_k$
Если бы все элементы были разными, то у нас было бы $n|  $ перестановок. | |Но из-за того, что элементы совпадают, получается меньшее количество перестановок.


Рассмотрим перестановку 

$\underbrace{aa \ .. \ a}_{n_1} \ \underbrace{bb \ .. \ b}_{n_2} \ ... \ \underbrace{xx \ .. \ x}_{n_k}$

- Элементы первого типа можно переставить друг с другом $n_1|  $ способами, но т.к. эти элементы одинаковы, то это не изменит перестановку.  |- Permutations первого, второго, $k$-того типов можно делать независимо друг от друга. Поэтому по правилу произведения элементы этой перестановки можно переставить друг с другом $n_1|  \cdot n_2! \cdot ... \cdot n_k!$ способами так, что она останется неизменной.  | |- Следовательно, $P(n_1, n_2, ..., n_k) = \frac{n|  }{n_1! n_2! ... n_k!}$ | |### Задача

Сколько перестановок можно сделать из букв слова "Миссисипи"?

$P(4, 3, 1, 1) = \frac{9|  }{4! \cdot 3! \cdot 1! \cdot 1!} = 2520$ | |## Sources
- Виленкин Н.Я. Комбинаторика. М., Наука, 1969.
