---
title: Программа поступления в ШАД
layout: default
permalink: /index.php/Программа_поступления_в_ШАД
---

# Программа поступления в ШАД

Программа для поступления в Школу анализа данных

## Алгебра

# [Подстановки](Подстановки). Определение подстановки, четность подстановок. Произведение подстановок, разложение подстановок в произведение транспозиций и независимых циклов. 
# [Комплексные числа](Комплексные_числа). Геометрическое изображение, алгебраическая и тригонометрическая форма записи, извлечение корней, корни из единицы.
# [Системы линейных уравнений](Системы_линейных_уравнений). Прямоугольные матрицы. Приведение матриц и систем линейных уравнений к ступенчатому виду. Метод Гаусса.
# Линейная зависимость и ранг. Линейная зависимость строк (столбцов). Основная лемма о линейной зависимости, базис и ранг системы строк (столбцов). Ранг матрицы. Критерий совместности и определенности системы линейных уравнений в терминах рангов матриц. Фундаментальная система решений однородной системы линейных уравнений.
# [Определитель](Определители). Определитель квадратной матрицы, его основные свойства. Критерий равенства определителя нулю. Формула разложения определителя матрицы по строке (столбцу).
# Операции над матрицами. Операции над матрицами и их свойства. Теорема о ранге произведения двух матриц. Определитель произведения квадратных матриц. Обратная матрица, ее явный вид (формула), способ выражения с помощью элементарных преобразований строк.
# Векторные пространства; базис. Векторное пространство, его базис и размерность. Преобразования координат в векторном пространстве. Подпространства как множества решений систем однородных линейных уравнений. Связь между размерностями суммы и пересечения двух подпространств. Линейная независимость подпространств. Базис и размерность прямой суммы подпространств.
# Линейные отображения и линейные операторы. Линейные отображения, их запись в координатах. Образ и ядро линейного отображения, связь между их размерностями. Сопряженное пространство и сопряженные базисы. Изменение матрицы линейного оператора при переходе к другому базису.
# Билинейные и квадратичные функции. Билинейные функции, их запись в координатах. Изменение матрицы билинейной функции при переходе к другому базису. Ортогональное дополнение к подпространству относительно симметрической билинейной функции. Связь между симметрическими билинейными и квадратичными функциями. Существование ортогонального базиса для симметрической билинейной функции. Нормальный вид вещественной квадратичной функции. Закон инерции.
# Собственные векторы и собственные значения. Собственные векторы и собственные значения линейного оператора. Собственные подпространства линейного оператора, их линейная независимость. Условие диагонализируемости оператора.



## Математический анализ
# [Пределы и непрерывность](Пределы_и_непрерывность). Пределы последовательностей и функций. Непрерывные функции.
# [Ряды](Ряды). Числовые и функциональные ряды. Признаки сходимости (Даламбера, Коши, интегральный, Лейбница). Абсолютно и условно сходящиеся ряды.
# [Дифференцирование](Дифференцирование). Дифференцирование функций. Применение производной для нахождения экстремумов функций. Формула Тейлора.
# [Интегрирование](Интегрирование). Определенный и неопределенный интегралы. Методы интегрирования функций. Первообразные различных элементарных функций.



## Комбинаторика
# Основные правила комбинаторики. [Правило подсчета количества комбинаторных объектов](Правила_суммы_и_произведения). [Pigeonhole Principle](Pigeonhole_Principle). Примеры.
# [Sets](Sets). Круги Эйлера, операции на множествах. Формула включений и исключений. Примеры.
# [Combinations](Combinations). [Partial Permutations](Partial_Permutations), [перестановки](Permutations) и [сочетания](Combinations). [Binomial Theorem](Binomial_Theorem). [Треугольник Паскаля](Combinations#Треугольник_Паскаля). [Combinations с повторениями](Combinations#Combinations_с_повторениями).

## Теория вероятностей
# [Основные понятия теории вероятностей](Probability). Определение вероятностного пространства, простейшие дискретные случаи (выборки с порядком и без него, упорядоченные и неупорядоченные), [классическая вероятностная модель](Probability#Классическое_определение_вероятности). [Случайная величина](Случайная_величина), [функция распределения](Случайная_величина#Закон_распределения).
# [Условные вероятности](Условная_вероятность). Определение условной вероятности, [Law of Total Probability](Law_of_Total_Probability), [формула Байеса](Bayes_Theorem).
# [Математическое ожидание](Математическое_ожидание), [дисперсия](Дисперсия), [корреляция](Корреляция). Определение математического ожидания, дисперсии, ковариации и корреляции, их свойства.
# [Independence](Independence). Попарная независимость и независимость в совокупности. ([Chain and Sum Rules in Probability](Chain_and_Sum_Rules_in_Probability).)
# Основные теоремы теории вероятностей. [Chebyshev's Inequality](Chebyshev's_Inequality). [Laws of Large Numbers](Laws_of_Large_Numbers). [Центральная предельная теорема](Центральная_предельная_теорема).
# Распределения. Стандартные дискретные и непрерывные распределения, их математические ожидания, дисперсии и свойства:
#* [биномиальное](Биномиальное_распределение);
#* [равномерное](Равномерное_распределение);
#* [нормальное](Нормальное_распределение);
#* [пуассоновское](Poisson_Distribution);
#* [показательное](Exponential_Distribution);
#* [геометрическое](Геометрическое_распределение).

## Программирование, алгоритмы и структуры данных

(предполагается владение одним из основных языков программирования, предпочтительным является C/C++)

# Простейшие конструкции языка программирования. Циклы, ветвления, рекурсия.
# Анализ алгоритмов. Понятие о сложности по времени и по памяти. Асимптотика, О-символика. Инварианты, пред- и пост- условия. Доказательство корректности алгоритмов.
# Простейшие структуры данных. Массивы, стеки, очереди, связные списки. Сравнение временных затрат при различных типах операций.
# Строки и операции над ними. Представление строк. Вычисление длины, конкатенация, быстрый поиск подстрок.
# Сортировки. Нижняя теоретико-информационная оценка сложности задачи сортировки. Алгоритмы сортировки вставками, пузырьком, быстрая сортировка, сортировка слиянием. Оценка сложности.
# Указатели. Указатели и динамическое управление памятью.


## Ссылки

- [Как поступить в Школу Яндекса](http://shad.yandex.ru/admission/)
- [Программа для поступления](http://download.yandex.ru/company/schad_programm.pdf)


[Category:Russian](Category_Russian)
[Category:Подготовка к ШАД](Category_Подготовка_к_ШАД)